حتى يتسنى للحرفي تزييين خزف أسفي الشهير،
يحتاج الخزفيون إلى هذا:
أو بشكل أدق،
إلى عرفه.
هذا الشعر المرن يشكل العنصر الأساسي لصنع الفرشاة البلدية،
المسماة
بــ"لقلْم"
حين يستلم الحرفي زغب الأعراف،
فإنه يختار منه القليل ذو الجودة العالية،
ويتخلص من الشعرات الرفيعة البالية،
بعد تربيطها وتنظيفها بعناية من كل الجوانب،
يتم تسوية الشعرات باستخدام شفرة حادة،
لاحقا، يقوم الحرفي بربط حزمة الشعر من إحدى نهاياتها بخيط،
ويثبتها على ساق من القصب،
وهكذا، ببضع تعديلات بسيطة يحصل الحرفي على فرشاة ممتازة؛
فيخط بها زخارف تجسد فنه.
من أجل صنع "قلْم الشّْراطة"
والذي لا غنى عنه في عملية التخطيط ورسم الخربشات الأولية،
يكفي فقط أن نجر الفرشاة من الجانبين،
فور انتهاء التقليم، ترطب الفرشاة
وتشذ بشكل مائل،
وبهذا
يجهز "قْلم الشْراطة".
غير أن جعبة الحرفي الخطاط لا تخلو من أنواع أخرى من الفراشي.
حيث نجد مثلا؛
"قلم النشي" و"قلم التضراب"،
فالأول ذو شكل دائري يسمح له بالرسم على منحنيات وأسطح الخزف،
بينما الثاني؛
يتميز بدقته في رسم التفاصيل ووضع اللمسات الأخيرة.
إن هاته الفرش تفوق نظيراتها العصرية،
حيث أنها لا تبلى، ولا تفسد بسرعة،
وإن على بساطتها، غير أن هاته الفرش المتواضعة
ألهمت
وستظل تلهم دوما خزفيي أسفي،
كي يخطوا أجمل الزخارف والحروف على إبداعاتهم.